---
layout: post
title: "一个研发工程师在短视频领域做了什么（三）项目管理"
---

前东家定级别针对工程师有量化的标准，其中一个重要的标准是工程师能够owner多大的的项目，所谓owner就是能够承担起帮助项目成功的责任。所能够owner的项目越大，代表综合能力越强，所能够承担的工作也就越多，自然职级就可以高。当然对于工程师所指的项目是指的技术相关的项目，但是当项目越大之后，影响项目的成功里技术因素可能所占的比重会越来越少，所以owner或者说管理（技术）项目的能力实际上是多方面的。

所谓一个项目就是要达成一个最终目标，而达成这一目标通常有明确的截止时间，同时分配项目中的资源也会是受限的。所以项目管理就是对项目目标、时间和资源进行有效管理，从而提高项目的成功率。这项工作有时会有专门的人员从事这项角色，有时会有不同岗位的去完成这项工作。工程师作为实施构建项目的主要角色，掌握了更多技术实现方面的经验，能够更有效的评估项目过程中的产出和进度，针对技术项目的管理会更有优势。接下来会详细总结下我在从事项目管理当中的一些总结。

# 目标
第一个要素是目标。目标往往要做到两点，一要传达了我们开展项目的原因，二要明确相对应的产出。大的目标如开发一款新的产品，小的目标如上线一个feature，都需要定义了合理的目标，只有这样，团队才清楚后续工作所能创造的价值，才能更好地进行后续工作的评估。而如果一个目标如果没有传达有效的信息，很有可能造成团队资源的浪费。好的目标一般遵循smart原则：
* 具体（Specific）
* 可衡量（Measurable）
* 可达到（Attainable）
* 相关性（Relevant）
* 时间限制（Time-bound）

smart原则规范了目标如何服务于后续的动作，即要：具体可衡量这样能够保证团队对目标都能有统一准确的认识；同时考虑到在现有的时间和资源受限的情况下能够达成，保证最终的产出。

目标管理贯穿项目的整个生命周期，其中项目前期需要投入比重更大的精力，而随着项目地进行，需要根据进度和风险进行不断的修正。在前期，团队需要对目标的产出进行充分的数据论证，建立合理地假设，对资源现状进行评估保证目标的可行性。这个时候，工程师往往承担了对技术资源以及工程人力资源量化的评估工作，保证做出准确的规划和判断。同时，工程师也可以通过技术手段收集与目标有关数据，获得第一手资料。除此之外，对业务充分地理解以及细致的技术、竞品、市场调研，也都是必要的管理目标的手段，在实施这些动作的过程中要不断地和团队中不同的成员进行交流，这样既能够整合团队更多的智慧，也可以保证团队成员地认知一致。

# 时间
接下来是时间要素。从某种程度来说时间即是一种重要的资源，又在一定的维度上定义了项目的产出。资源成本是在时间的维度上累加的，因为无论是人力或是基础设施资源都是要计算机会成本的。另一方面，如果项目需要推出一款产品尽快抢占市场，如果时间管理不到位导致进度过慢，使得竞争对手先与你完成产品，那实际上最终项目的产出价值就会大打折扣。

时间管理主要就是通过制定计划，执行计划和调整计划来控制项目进行中的关键节点。而这些关键节点的拆解考验的是对项目业务的熟悉程度以及人力和技术资源评估能力，项目越大，越需要关键节点的拆解，把庞大的项目拆解为小的项目，以便高效的执行。但是很显然这些都是基于我对过去实践的积累，同样重要的是我们针对项目实施过程中各种变化的应对。这也是为什么计划需要调整的原因。很多项目希望在初期就建立起全面完整的计划，效率是很低的，实际上初期的计划并没有想象中那么重要，能保证有效启动，快速进入执行阶段就是好的计划，之后的计划需要根据变化进行迭代甚至回滚。而在执行计划方面，最有效的管理手段时设立关键任务的责任人，每一项关键任务的产出需要有明确地团队成员负责，这个团队成员往往是stakeholder，即表明其对承担责任有自然的认同，这个过程也需要不断的沟通进行保证。所以对时间管理就是要通过规则随时掌握对项目进度的全面控制。

# 资源
在互联网科技公司，资源要素主要指的是人力资源和技术资源，资源对应的是成本，管理资源其实就是在有效降低项目成本。这其中人力资源是最重要的，项目的成功实施需要的是保证团队成员高效地输出创造力和精力，而资源管理正式要从机制或者规则上保证这一点。项目中的人力往往是来自于不同的团队，这些人在短时间内临时组合进行协作，每个成员在项目的时间，和与项目的利益相关程度均不相同。所以团队开展工作的挑战，就是如何在项目进行过程中，不断建立共识，对项目上下文认知一致。 建立合适的沟通和责任机制是解决这个问题的重要方法。沟通包括正式的和非正式形式，初期高频率短时间的站会能更有效地建立共识，而后随着项目的深入共识加强，可以改成周会能够更高效地交换信息。持此之外非正式的one on one或者brainstorm也能够更好的保证成员的积极性。责任机制更多的是保证每个成员的成果可追踪，明确责任的同时也要对利益和激励措施有明确的认定保证团队整体想法一致。

# 敏捷管理
针对以上三点要素的管理，有很多的方法论可供参考，也有PMP这样的标准化的课程，而涉及软件开发，更是有软件工程这样专门的学科进行研究。而在做实际项目的过程中，仍然需要针对自己的情况挑选合适的工具辅助。在我过去的开发用户产品的经验中，敏捷管理可能是应用范围最广的，其中的原因我认为也正是敏捷宣言所提到的，敏捷的方法更重视人在项目中的重要性，更重视响应变化，尤其是用户产品，对时间的敏感程度很高，项目随着用户使用后的反馈也会发生非常多的变化，敏捷管理更符合这样的项目特点。在我们产品的日常开发中，每个项目都被拆分为能够短时间快速开发测试上线的粒度，这样就能够快速进行验证，从而修正后续的目标计划。这样的日常迭代项目的时间粒度一般为两周，涉及到设计师、产品经理和开发人员的协作， 也是流程化的工作。

这个流程从产品评审开始，这一步是确定项目的目标，交付一个什么样的产品，以及为什么要交付这个产品。这一步很重要的就是确认制订这样的目标，有哪些数据支撑以及进行了怎样的假设，在目标达成一致后，需要保证团队坚定地朝实现这个目标的方向前进。接下来是用户交互设计师设计产品交互的的原型图，进一步明确最终交付的产品的细节，这一步团队会进一步沟通评估细节的合理性和可行性。之后工程师就根据确定好的交付产品确定相关的技术方案，确定相关的技术资源，有时会需要引入外部合作团队，进一步评估，最终输出完整的计划。进入开发后，工程师会不断矫正细节，并评估风险，这个时候也需要相关人员进行不断沟通，保证大家的认知保持一致，直到测试完成，产品经理进行验收发布。可以看出这个过程中，非常强调团队成员的沟通交流，以最大程度地降低未知风险所带来的伤害。

# 总结
以上是我对过去参与和管理过的用户产品的项目管理过程的经验总结。项目管理是一门艺术，并没有唯一的解决方案，所有的做法都是具体问题具体分析，发生问题复盘问题所得到的结果。而作为工程师，像团队中的其他角色一样，大家的最终目的都是项目能够成功。在项目进行的过程中，工程师的技术能力只是项目成功的其中一个支撑环节，而要让支撑环节价值最大化，就是通过不断提升项目管理能力，不断让自己交付的产品取得成功。

